Szanowni Państwo, nie bójcie się, nie będę przed kamerą
mył zębów.
To czynność intymna.
Chciałbym tylko byście wiedzieli, że partnerem
tego odcinka jest firma Smilesonic,
producent sonicznych szczoteczek
do zębów,
użytecznych w podróży,
gdyż wyposażonych w takie podróżne etui oraz
bardzo mocną baterię, która działa przez kilka tygodni,
więc można w podróż nie brać ładowarki.
Partnerem całego naszego wyjazdu na
Mauritius jest serwis wakacje.pl,
z którym możecie podróżować w różne
przepiękne miejsca na świecie.
Szanowni Państwo, dzisiejszy program chciałbym zacząć
w miejscu niezwykle ważnym, zarówno dla geologicznej
historii wyspy,
wyspy Mauritius rzecz jasna, jak i dla historii
części jego mieszkańców.
Mauritius to wyspa wulkaniczna, postwulkaniczna,
bo czynnego wulkanu tu już nie ma i jesteśmy przy miejscu
o nazwie Grand Bassin i to jest po prostu wypełniony
wodą krater wulkanu, ale pod koniec XIX wieku
jeden z hinduistycznych kapłanów miał sen.
Mianowicie, tutejszych hinduistycznych kapłanów
przyśniło mu się jezioro wypełnione wodą z Gangesu.
Poszedł za wskazówkami owego snu i odnalazł owo miejsce.
Rzecz jasna, wody z Gangesu tu nie było,
no bo nie mogło jej być, ale ją przywieziono
i wpuszczono tutaj.
I tak owo miejsce stało się święte dla wyznawców
Boga Śiwy przede wszystkim.
Ono się nazywa z punktu widzenia religijnego,
a nie geologicznego, Ganga Talao.
Wkrótce wyrosły tutaj liczne hinduistyczne świątynie.
No i jest to atrakcja zarówno przyrodnicza,
jak też historyczno-religijna.
Ryb w jeziorze jest mnóstwo.
No po pierwsze dlatego, że jest to miejsce święte i nie wolno
ich tutaj łowić, ale po drugie dlatego,
że są one tu przekarmiane.
No po pierwsze ludzie kupują chleb i je karmią,
albo też przywożą.
Po drugie te ryby zjadają ofiary, które są
przywożone tutaj Bogom.
Rzeczy jadalne bardzo często.
Kawałki kokosów, banany.
No więc zobaczcie one nie są głupie.
Ryby głupie nie są.
Kupią się przy brzegu i czekają aż coś im się wrzuci.
Najsłynniejsze są miejscowe węgorze.
Ogromne.
No te z kolei aż tak blisko, przynajmniej w tym
miejscu nie przypływają.
Nie wolno ich łowić, więc jeśli komuś przyszło do głowy,
by zwołać swoich kolegów wędkarzy,
przyjechać na Mauritius i zarzucić tutaj żyłkę to
od razu mówię nie.
W lutym, albo też na przełomie lutego i marca,
to zależy od układu księżyca, przypada na Mauritiusie
najciemniejsza noc w roku i wówczas to odbywa się tu
największa hinduistyczna pielgrzymka poza Indiami.
W drogę do miejscowych świątyń, w drogę do Świętego Jeziora
wyrusza około 300 tysięcy ludzi.
Idą w zależności od tego gdzie na wyspie mieszkają,
albo pół dnia, albo jeden dzień, najdalej dwa dni.
Idą na piechotę i dochodzą tutaj.
No i to jest wydarzenie z punktu widzenia
hinduizmu niezwykłe.
Nad jeziorem i całym kompleksem świątynnym dominuje
posąg Boga Śiwy, mającego tutaj postać Śiwy Niszczyciela.
To nie tylko najwyższy pomnik na całym Mauritiusie,
ale również największe przedstawienie Śiwy na całej
półkuli południowej.
No i teraz bardzo ciekawa rzecz.
Jak sprawdziłem?
Po pierwsze, ten pomnik liczy sobie 33 metry, a figura
Chrystusa ze Świebodzina bez korony i bez kopca,
na którym stoi ma również 33 metry.
No niczego nie sugeruję, tylko wrzucam.
Jeszcze jedna uwaga.
Jak dziwne bywają przewodniki.
Otóż w tym, który traktował właśnie o tym miejscu i który
czytałem napisano, że ludzie przyjeżdżają tu z powodów
duchowych, turystycznych i aby pobawić się z małpami.
No przebóg.
Nie widziałem jeszcze nikogo kto bawi się z małpami.
Nie tylko tutaj, ale w ogóle nigdzie.
No bo raczej z dzikimi małpami ludzie się nie bawią.
Natomiast Śiwę podziwiać można.
Jesteśmy na najbardziej na zachód wysuniętym
fragmencie wyspy, który nosi nazwę Le Morne.
To jest w zasadzie rodzaj półwyspu, bowiem wyspa może
być również wyposażona w półwyspy.
Nie wiem jak jest z ćwierćwyspami,
ale półwyspy na pewno.
Tutejsza ludność to są głównie Kreole, a Mauritius to
przecież wielka etniczna mieszanka.
No i to nie jest rzecz przypadkowa.
Gdybyśmy spojrzeli dokładnie w tamtą stronę to mniej więcej
900 kilometrów stąd mamy Madagaskar i mniej więcej
drugie tyle kontynentalną Afrykę.
No i właśnie stamtąd przywożono tutaj
na wyspę niewolników i z tym wiąże się kolejna
dość smutna historia.
Zaraz przy plaży mieści się pomnik i park pamięci poświęcony
ofiarom niewolnictwa.
Będący pod patronatem UNESCO i wzniesiony w roku 2009.
Stoi pod samym szczytem góry Le Morne.
Dlaczego?
Dlatego, że ta góra jest niezwykle ważna w
owej tragicznej historii.
Skąd się tu wzięli niewolnicy?
No wraz z Europejczykami.
Pierwsi przywieźli Holendrzy,
kiedy stąd odeszli zabrali za sobą
wszystkich niewolników.
Potem przez stulecia mamy Francuzów.
No i co prawda rewolucja francuska
zniosła niewolnictwo, ale wiadomości o tym nie dotarły
do wszystkich kolonii, więc kiedy przyszli tu Anglicy
w roku 1810 to niewolnictwo tu jeszcze istniało
i obowiązywało.
W roku 1835 Brytyjczycy znieśli niewolnictwo.
No i teraz dochodzimy do samej góry, która była ucieczką,
zbawieniem, miejscem schronienia dla niewolników,
którzy nie chcieli być poddani tej straszliwej próbie i byli
zbiegami z plantacji.
Dostawali się na sam szczyt granią i tam żyli.
Żyli w jaskiniach, polowali, mieli kamienne narzędzia.
To wszystko zostało znalezione.
Mieli wodę, bo pada tutaj dość sporo.
No a nikomu się nie opłacało by na ten szczyt wchodzić
i ich stamtąd ściągnąć.
Kiedy w roku 1835 Brytyjczycy niewolnictwo znieśli to przybył
tu niestety z psychologicznego punktu widzenia oddział
wojska, ale z dobrymi informacjami, żeby
powiedzieć, że ci ludzie, którzy tam się ukrywają
już są wolni, ale niewolnicy z góry zobaczyli
maszerujące wojsko.
Myśleli, że rozpoczęła się akcja wchodzenia na górę i z powrotem
wciągania ich w ten nieludzki, niewolniczy tryb i wielu
z nich skakało w dół popełniając samobójstwo.
Stąd owo miejsce tutaj właśnie pod górą nazywane
jest Doliną Kości.
Mamy główny monument, ale mamy też pomniki poboczne,
które pochodzą z tych krajów, w których to pozyskiwano
niewolników na miejscowe plantacje.
To jest miejsce no jak to w tej części świata.
Piękne, ale zarazem o tragicznej historii.
Tak to bywało, gdyż ludzka chciwość jest niezmierzona.
Jak już wiecie, choćby z poprzednich odcinków,
uprawa trzciny cukrowej to w dalszym ciągu bardzo ważna
gałąź rolnictwa wysp.
No ale jak jest trzcina cukrowa, to jest i rum.
Tak się przeważnie dzieje.
A jak jest rum, to gdzieś ten rum musi powstać.
W destylarniach rumu.
Oto właśnie jedna z nich.
Chamarel.
Ona jest zbudowana niedawno, ale zbudowana w całkowicie
kolonialnym niemal stylu.
No kto tu się pchał i po co?
No już wiecie, Europejczycy, Holendrzy,
Francuzi, Anglicy również po to by uprawiać trzcinę i robić
z niej rum.
W dodatku Chamarel można zwiedzać.
No i to jest dla nas gratka niesłychana.
Jest to zwiedzanie kompleksowe, również z jedzeniem.
Z wielką przyjemnością konstatuję, że nie jest to
kantyna, ale elegancka restauracja.
Jak się tutaj zje i zapłaci za to, to zwiedzanie
destylarni jest już za darmo.
No ale sami spójrzcie jak ładnie to jedzenie wygląda.
Wygląd to jedno, smak to drugie.
Jeszcze nie próbowałem, ale jestem pełen nadziei.
Zacznijmy od dania tego, bowiem ono ma w sobie ważny
miejscowy składnik, czyli rum.
To jest mianowicie wieprzowina z sosem na bazie rumu.
Z sosem, jak było napisane w karcie,
lekko natruflowanym.
No i rzeczywiście.
Ekstra rzecz.
Czarne trufle, no oczywiście sprowadzone.
Śmietanka, rum, porządne.
Mówię oui.
Teraz to danie.
Jakże miejscowe.
To jest mianowicie curry.
Curry w sosie z mleczkiem kokosowym,
ale jak widzicie nie jest to curry w stylu tajskim,
gdyż ono nie pływa w tym sosie jak zupa, no tylko ten sos
jest czymś takim jak i u nas sos.
Tylko otacza te rzeczy.
Mam krewetkę małą.
Jest to
bardzo pachnące i aromatyczne, a tutaj mam coś,
czym mogę sobie rzecz doostrzyć,
co podają z automatu.
Mianowicie pasta z chili.
No trzeba uważać.
Do tego jarzynowe pikle, ryż.
Jeśli dużych krewetek nie lubicie,
te są takie duże, to mogą być ogromne,
czyli po prostu tygrysie.
One są po prostu zrobione na ruszcie.
Bardzo przyjemne, jak mniemam.
Pachną pięknie.
One są bez sosu, no więc dobra krewetka.
Homarzec.
Nie ma szczypcy.
Kreweta.
To kreweta.
To jest jagnięcina.
Długo duszona w sosie.
Jak długo?
Czy wystarczająco długo?
No bo jagnięcina albo bardzo krótko,
albo bardzo długo.
Soczysta.
Doskonała.
Zatem powiedziałem pierwszy raz oui,
by się nie powtarzać przy każdym daniu.
Mówię teraz jedno wielkie oui.
To jest bardzo porządna rzecz.
Teraz dotarło.
Teraz dotarło chili, więc trochę przegryzę
piklami jarzynowymi.
Co to jest?
Przebóg, nie wiem,
ale kwaśne i trochę gasi ostry smak.
Ponieważ to jest dla nas wszystkich,
więc żeby zanadto nie wystygło bądźcie litościwi.
Muszę już kończyć.
Dziewczyny i chłopaki też chcą jeść.
O rumie mówiłem ostatnio dość sporo na Maderze,
no ale nie dotknęliśmy samego procesu od jego początku,
bo zbiory trzcinowe na Maderze są kiedy indziej niż tutaj.
Tutaj się kończą, ale jeszcze trwają do grudnia,
połowy nawet czasami.
No więc można podejrzeć jak trzcina jest przywożona.
Potem maszyny wytłaczają z niej sok, a tutaj w tych
kotłach jest wygotowywana, powstaje melasa,
czyli ten sok traci przeszło połowę swojej objętości.
Wówczas zawartość cukru jest w tym płynie na tyle duża,
że da się z tego zrobić zacier, czyli zacier, fermentacja,
a potem destylacja.
Alembiki, czyli kolumny destylacyjne.
Niegdyś robiono je z miedzi.
Dzisiaj coraz częściej również z inoksu.
Holendrzy, ale i początkowo Francuzi,
kiedy przybyli na Mauritius z trzciny nie robili rumu.
Robili napitek o nazwie arak.
Nie należy mylić go z arakiem znanym nam z Bliskiego Wschodu.
Wiele razy piłem w Izraelu arak ramallah, no to jest
po prostu anyżówka,
coś w rodzaju tureckiego raki.
Tylko się inaczej nazywa.
I dopiero Francuzi w połowie XVIII wieku wprowadzili
tutaj odmianę trzciny cukrowej o nazwie batavia.
Znacznie wydajniejszą i wtedy to zaczęła się produkcja rumu.
W takim znaczeniu jakim
dzisiaj rum rozumiemy.
No i to jest przykład miejscowej produkcji.
Butelek dużo, więc będę ciął po skrzydłach,
czyli zaczniemy z tej strony i skończymy na tej stronie.
Tylko dwa przykłady.
Chamarel Classic, Pure Sugar Cane Juice.
No wiadomka, że czysty sok z trzciny cukrowej i czysty
destylat bez beczki.
Dlaczego?
No dlatego, że próbując takowy rum jeszcze bez beczki,
najlepiej zorientujemy się czy jest dobry.
Beczka, jak bardzo intensywny makijaż może ukrywać
pewne niedostatki.
A to jest Coconut Liqueur, no 35 amper,
więc krzywdy nie ma.
Czyli po prostu rum, który jest aromatyzowany kokosem,
którego jest tutaj pod dostatkiem,
więc nie muszą ściągać jakichś syntetycznych,
kokosowych olejków.
Nos jest bardzo przyjemny, gdyż co jest najważniejsze
w tego typu napitkach?
A mamy tutaj ile procent?
Mamy tutaj
50%.
Alkohol nie wystaje, nie dominuje.
Jest krągły,
jak to porządny rum bez beczki z taką leciutką,
lekko kwaskową nutą.
Super rzecz.
Do picia również i solo.
Nie zdrabniajcie mojego imienia na Bobby Solo,
bo to nie znaczy...
To był włoski piosenkarz belcanto
To nie znaczy ja walę cały czas rum szotami.
Nie.
To się zdarza tylko okazjonalnie,
a to z reguły likiery mnie lekko obrzydzają,
ale
to jest ekstra.
Po pierwsze ma moc.
Po drugie jest niemal niesłodkie.
Po trzecie jest niezwykle kokosowe,
więc wiem czym można przegryzać owe nieznośnie...
Przepijać owe nieznośnie kokosowe batoniki.
No po prostu tym.
Dobre.
Jak widzicie nie jesteśmy osamotnieni w chęci
wgłębienia się w tajniki miejscowego rumu.
Destylarnia Chamarel wiedzie swoją nazwę od
nazwy całej okolicy, więc i ta posiadłość,
15 minut od destylarni, również nazywa się Chamarel.
Jest to posiadłość prywatna, będąca w rękach nadal
francuskich potomków niegdysiejszych kolonizatorów.
Płaci się przy wjeździe za ów wjazd, ponieważ w środku
poza strzeżonym, prywatnym domostwem mamy kilka ogólnie
dostępnych atrakcji.
Oto jedna z nich.
Wodospad Chamarel.
Najwyższy na całej wyspie.
Jego wysokość to mniej więcej 100 metrów,
ale nie tylko wodospad nas tu przywiódł..
Na razie ona.
Kolejna z atrakcji wspomnianej posiadłości ogólniedostępna.
No mamy wszędzie dookoła niezwykle bujny, tropikalny,
miejscami niemal pierwotny las i pośrodku niego mamy
właśnie coś takiego.
Gołą ziemię w dodatku wielokolorową.
Siedem barw tu mamy.
Gdyby świeciło słońce to one biłyby jeszcze
bardziej po oczach.
O co chodzi?
Otóż prawdopodobnie po erupcji wulkanicznej tak kiedyś
wyglądała cała wyspa, ale większość porosła.
Natomiast akurat to miejsce, ta powulkaniczna ziemia ma w sobie
na tyle mało różnych minerałów, które pozwalają
na wegetację, że to w dalszym ciągu jest gołe.
No i bardzo dobrze, gdyż jest to no po prostu
wspaniała atrakcja.
Przyznam się wam szczerze, że nigdzie indziej czegoś
podobnego nie widziałem.
Jakiś to jest cudowny kontrast.
Mamy tutaj tę pustać, taką trochę islandzką,
choć tam jest mniej kolorowo.
Tam byłyby jeszcze jakieś mchy, porosty i chrobotki.
Reniferowo od czasu do czasu, no ale na Islandii nie ma tego
co jest dookoła.
Bosko.
Korzystamy znowu z gościnności hotelu,
bo jak już wspominałem we wcześniejszym odcinku,
nie przywieźliśmy tutaj ze sobą akcesoriów do gotowania.
No więc korzystamy właśnie z tej oto
wspaniałej wielkiej kuchni, no a miejsce wydaje się być
również nie najgorsze.
No więc gotuję tu.
Co to będzie?
To będzie mianowicie sos, który jest jednym z podstawowych
kreolskich sosów znanych nie tylko na Mauritiusie.
Nazywa się rougaille i ten sos jest tu bardzo często spotykany
i nader często my, przybysze z innych części świata,
nie bierzemy tego, kiedy opis jest w języku jakimś nam znanym
i jest to przetłumaczone na przykład na sos pomidorowy,
bo to jest rodzaj sosu pomidorowego,
ale wierzcie mi to nie jest sos pomidorowy rodem z Włoch,
czy też sos pomidorowy od nas, taki jaki jemy do gołąbków.
To jest jedyny w swoim rodzaju kreolski sos.
Bardzo prosty.
Zrobię na jego bazie dość często również występującą
tu potrawę śniadaniową, albo też obiadową lekką,
która nazywa się ef albo też egg rougaille,
czyli jajka właśnie w tym sosie.
Zaczynamy od oleju.
Na patelni trzeba rozgrzać na tyle oleju roślinnego,
żeby teraz ta dawka cebuli, która tutaj się znajdzie,
nie miała kontaktu z patelnią suchą, żeby się
zbyt bystro nie zjarała.
Rozprowadzam tłuszcz i wrzucam tu po prostu
drobno posiekaną cebulę.
Cebula sobie wesoło harcuje na patelni skwiercząc lubieżnie,
no i by się nie zjarała dodajemy teraz kolejne składniki.
To jest mianowicie gorczyca.
Ziarna gorczycy.
Można bez problemu u nas kupić.
To nie jest składnik konieczny, ale bardzo dobrze
jeśli się znajdzie.
On się musi trochę poprażyć, żeby smak swój oddał.
Smak swój oddał.
Kolejna rzecz.
Tymianek.
Tymianek jest tutaj naprawdę wszechobecny.
Podobnie na Jamajce.
No i teraz tego tymianku dość sporo.
Oni używają go zupełnie opętańczo,
w sposób maksymalistyczny.
Dobra, już nie będę odrywał tych listków.
To się będzie chwilę dusić.
Tak.
Tyle wystarczy, żeby tego nie przetymiankować.
Teraz imbir.
Troszeczkę imbiru.
Ten imbir po prostu obrany ze skórki i posiekany.
W jakimś to sosie pomidorowym z Włoch mamy imbir.
No widziałem makaron z wódką i z imbirem,
ale to były jakieś nowoczesne inspiracje włoskie,
jeśli chodzi o sos.
Dobra, mieszamy.
Cebula łapie już ciemny kolor, więc teraz pora na czosnek.
Czosnek zmiażdżony.
I ostatnia rzecz na tym etapie,
mianowicie papryczka chili posiekana.
Ile tego dodacie od was zależy.
Musimy mieszać w ten sposób.
Jak cebulę nieco na ciemno złapie nic się nie stanie.
Będzie dobrze.
Chodzi o to tylko by się nie przyjrała brutalnie.
Kolejne elementy, dwa z tego samego pnia wyrosłe.
Mianowicie świeże pomidory.
Świeże pomidory pokrojone w kostkę, albo też pelati,
jeśli u nas sezon na świeże pomidory nie trwa właśnie,
wtedy będą obrane.
Teraz, żeby podkręcić smak i nadać mu pomidorowej głębi,
nieco pomidorowej pasty i teraz, żeby to wszystko ładnie
się połączyło, trochę wody.
Ja wiem, że pomidory za chwilę puszczą wodę,
ale żeby mi to ułatwić troszeczkę dolejemy wody.
No i dodamy jeszcze nieco soli, która zawsze wodę wyciąga.
No i to teraz, moi drodzy, 10-15 minut.
Musi nam powstać sos.
Każdą nową wersję sosu pomidorowego ma jaźń wita
niezwykle przyjemnie, no bo sosy pomidorowe to jest przecież
rzecz wspaniała.
Czy coś wam to przypomina?
No tak.
To jest jakby kreolska odpowiedź na szakszukę.
No i teraz dodajemy tutaj kolendrę.
Świeżą kolendrę.
Trochę tej kolendry sobie zostawiając.
Niech już jej cytrynowy aromat przejdzie do sosu.
Niech to zmięknie.
I teraz potrzebujemy zrobić rzecz niezwykle podobną
jak przy szakszuce.
Otóż, robimy sobie tutaj takie wnęki.
Na razie jedną i do każdej z tych wnęk wbijamy jajko,
ponieważ te jajka muszą się właśnie w tymże sosie
ugotować albo też usmażyć jak wolicie.
Ile zrobić?
Zrobię trzy, ponieważ trójka to jest bardzo przyjemna rzecz.
I tak, miejscowe przepisy każą to przykrywać.
Ja wiem o co chodzi.
Chodzi o to, że jak jest pokrywka to wtedy wilgoć
cyrkuluje i w związku z tym to pewnie nie przywrze od spodu,
ale z kolei minusem takiego rozwiązania jest fakt,
że żółtka mogą przestać być płynne, a niepłynne żółtka
z mojego punktu widzenia są nie do przyjęcia w takiej potrawie.
No więc będę to robił bez przykrycia.
Będę tutaj rozprowadzał przez chwilę białko tak,
żeby się ścięło i będę to robił po prostu na niewielkim
ogniu, żeby się nie przyjarało.
Tak to na razie wygląda, no i bardzo podobnie będzie
wyglądać na końcu, tylko białko musi się ściąć.
No rzeczywiście wygląda jak szakszuka,
ale smakuje inaczej.
Najlepiej takowe jajka podaje się rzecz jasna na patelni,
no bo jak się to przekłada na talerz to całość może
się zdemontować, czyli po prostu jajka się mogą rozpaść.
No ja tego demontował tak totalnie nie będę.
Chcę tylko...
Chcę zrobić...
Bardzo chcę zrobić rzecz następującą.
To jest piękne zawsze.
Właśnie coś takiego.
Czyli widzicie to tutaj żółtko niemal do końca jest płynne i
ono razem z tym sosem tworzy wyborną całość.
To jest świetne.
Czuję, że ten sos rougaille wejdzie do mojego domowego
kuchennego repertuaru.
Być może wtedy stanę się Kreolem,
ale żebym nim był naprawdę to muszę jeszcze wszystko posypać
świeżą kolendrą pozostawioną.
No więc, jeśli stanę się Kreolem to będę łaknął
kreolskiego towarzystwa.
No a skąd ja wezmę w naszym kraju Kreolki?
Kiedyś były herbatniki o tej nazwie.
Ale nie wiem czy dalej są, ale nie o herbatniki tu chodzi.
Tu chodzi o wspaniałą miejscową kuchnię,
którą bardzo łatwo można i do naszych
warunków zaadoptować.
Świetne.
Na koniec zostawiłem coś specjalnego.
Jestem mianowicie w małej kreolskiej wiosce
o nazwie Camp Marcelin.
I zarówno w tej wiosce jak i w jej okolicy nie ma nic
interesującego, teoretycznie z punktu widzenia
turystycznego.
Nic interesującego w rozumieniu hoteli, zabytków,
czy pięknych plaż.
Może jest niedaleko, ale nie w samej wiosce.
Ale jest jedna rzecz.
Jest tu mianowicie lokal.
Lokal o nazwie Mamie Sophie.
Lokal, który cieszy się fantastyczną opinią.
No i trzeba sprawdzić czy owa opinia, a w zasadzie owe
opinie, bo jest ich multum, są zasłużone.
Pani Sophie pracowała przez dwadzieścia parę lat
w gastronomii.
No i miała tego dosyć, aż mąż i przyjaciele namówili ją,
by otworzyła restaurację własną, gdyż ma niezwykły
talent do gotowania.
W jakim miejscu?
No w domu i ogrodzie swoich dziadków.
No i tak się właśnie stało.
Pani Sophie króluje w kuchni.
Kiedy przyszliśmy tutaj, chwilę pogadaliśmy,
powiedziała, a wiecie jest tu menu, ale ja wam zrobię to co
dzisiaj będzie najlepsze.
No i pokazała nam kraby na przykład.
Świeżutkie, jeszcze zapiaszczone.
Dzisiaj, parę godzin temu, przywiezione od rybaka.
No bo dostawy nie ma żadnego sklepu,
supermarketu albo rybacy, albo to co rodzi na przykład ten ogród.
No i dostaliśmy właśnie przystawki.
Mówiłem o krabach, więc z tych krabów jest
również jedna z nich.
To jest mianowicie zupa krabowa.
Są do tego szczypczyki, żeby się wgłębić
w krabowe odnóża.
Ale najważniejszy jest smak.
Cudowna, nieostra, taki w zasadzie krabowy krem.
Wspaniała.
Tu mamy inne rzeczy.
To są kalmary, które są w takim cieście podobnym do
tempury usmażone, podane...
z majonezem podkręconym musztardą.
To są dwa oblicza ośmiornicy.
Sałatka, teoretycznie dość podobna do
sałatki z ośmiornicy, jaką znamy z Dalmacji,
a to jest coś innego,
mianowicie, ośmiornica smażona z szafranem.
No więc zacznę od tej, która wygląda inaczej niż tę,
którą znamy.
Miękka.
Najpierw ugotowana, potem z przyprawami
podsmażona.
Świetne.
A jak powiedziałem, to dopiero entre.
Półmisek owoców morza według pani Sophie.
No więc przede wszystkim owoce morza.
Jest ich tutaj wiele i są piękne.
Mamy wspaniałe langustynki, mamy wielkie krewety,
mamy kalmary, mamy krewetki mniejsze, mamy mule,
a wszystko pływa w sosie kreolskim.
Jeszcze mam w ustach smak tej wspaniałej zupy z kraba.
Ona była niezwykle delikatna i dopiero po chwili zrozumiałem,
że cytrynowość tego wywaru pochodziła od
trawki cytrynowej.
Tylko wiecie, to zupełnie nie było w stylu tajskim.
To było łagodnienie curry.
Wspaniałe, bez mleczka kokosowego, a to...
Jasne.
Sos pomidorowy, imbir, szczypiorek, trochę chili.
Super sos.
Super, bo nie jest zabijający naturalnego smaku
tego co nim polano.
Dodatki.
Dodatki z jarzyn i też roślin z ogródka.
Mianowicie, pikle z mango.
Tutaj sałatka z papaji, no i coś co nazywa się masłem,
lecz jest to umowna nazwa.
Chodzi mianowicie o chlebowiec, breadfruit.
Też leciutka nutka curry.
Moi drodzy, o co chodzi w tym wszystkim?
Chodzi mianowicie o to, by spełnienia i piękna szukać
również w miejscach nieoczywistych, ale
przede wszystkim, by nie iść na łatwiznę.
By tego szukać.
Myśmy to sami znaleźli.
W dzisiejszym świecie wiele rzeczy jest w necie,
tylko trzeba tę zawartość umieć przesiać.
Tym razem nam się udało.
Udało się.
I to jak.
No jeszcze o ryżu nie powiedziałem,
ale to oczywistość.
Tip top.